Camminava sotto il sole pomeridiano, accaldato e senza più cibo né acqua da due giorni. La divisa era logora e strappata in più punti e il nero era divenuto grigio per la polvere, con le mostrine di metallo dorato opache. Zoppicava.

La sua squadra era stata annientata fra le colline mentre percorrevano una strada sgombra. Guidava la camionetta, con l’ufficiale che se ne stava dietro in silenzio a fumare, seguendo le due motociclette che facevano da scorta. Attorno il canto delle cicale, assordante nella campagna assolata.

Una mina esplose al passaggio dell’auto, che si ribaltò incendiandosi e scivolando sulla strada fino a fermarsi inerte. Metà del corpo del colonnello schizzata via. Il resto che bruciava assieme all’auto. Lui scaraventato fuori, senza più coscienza.

I due motociclisti erano tornati indietro. Aveva poi visto le moto distrutte, vicino ai resti della camionetta. E i corpi dei due soldati crivellati di colpi.

L’avevano creduto morto.

Si era risvegliato ore dopo con un dolore alla gamba destra. Aveva estratto un pezzo di metallo dalla carne e si era bendato con stoffa tagliata dalla divisa.

E adesso arrancava lontano dalla strada, lento, sporco, divorato dalla fame e dalla sete, in mezzo a campi abbandonati e incolti.

Nessun segno di vita.

Superò una collina e si fermò a riposare accanto a un cespuglio di more rinsecchite. Ne prese qualcuna e cominciò a masticare quei frutti quasi insapori.